
# Система оценивания
- За весь семестр будет три больших домашних задания, каждое сроком на четыре недели в них будут обязательные задачи без которых зачёт по курсу проставлен не будет. Также в конце семестра будет контрольная работа и контест. 
- Списывание на нашем курсе будет жестоко караться: за первый раз ваш порог оценки снижается до уд(4) и задача не может быть пересдана, если она не является обязательной. Санкциям будут подвержены все стороны списывания. Второе списывание наказывается неудом за задание, что означает автоматическую пересдачу.

# Введение в ОС Linux:
[Подробная информация](https://github.com/victor-yacovlev/fpmi-caos/blob/master/practice/linux_basics/intro.md)

[Что такое дистрибутив Linux](https://losst.ru/chto-takoe-distributiv-linux)

Linux - семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux. Как и ядро Linux, системы на его основе, как правило, создаются и распространяются в соответствии с моделью разработки свободного и открытого программного обеспечения. 

Для пользования линуксом есть такое понятие как дистрибутив - это форма распространения программного обеспечения, состоящая из самого ядра и набора программ, настроенных специальным образом. Например: Ubunta, Fedora, Arch - это всё дистрибутивы Linux. 

При работе с Линуксом взаимодействие с компьютером в основном происходит через командную строку (терминал).
Есть соотвественно и язык этого общения - командная оболочка, на Linux это стандартно bash.

Примеры наиболее популярных команд bash:
```
ls <путь до директории> // выводит список всех файлов (включая поддиректории) в директории
pwd // выводит относительный путь рабочей директории
mkdir <путь до директории> // создает новую директорию (не переходит в неё)
cd <путь до директории> // переходит в директорию
. // текущая директория
.. // на директорию выше
touch <путь до файла> // создает файл
cp <что> <куда> // копировать файл/директорию
man <название команды> // руководство к любой команде, которую вы запускаете в терминале
```
Так же у команд часто есть опции.

# Инструменты разработки на C++/C
[Подробная информация](https://github.com/victor-yacovlev/fpmi-caos/blob/master/practice/linux_basics/README.md)

## Компиляторы gcc и clang

В стандартную поставку современных UNIX-систем входит один из компиляторов: либо `gcc`, либо `clang`. В случае с Linux, по умолчанию обычно используется `gcc`, а в BSD-системах - `clang`. Далее будет описана работа с компилятором `gcc`, имея ввиду, что работа с `clang` ничем принципиально не отличается: у обоих компиляторов много общего, в том числе опции командной строки.

Кроме того, существует команда `cc`, которая является символической ссылкой на используемый по умолчанию компилятор языка Си (`gcc` или `clang`), и команда `c++`, - символическая ссылка на используемый по умолчанию компилятор для C++.

Рассмотрим простейшую программу на языке C++:
```
// файл hello.cpp
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
  return 0;
}
```

Скомпилировать эту программу можно с помощью команды:
```
> c++ -o Hello hello.cpp
или
> g++ hello.cpp
```

Опция компилятора `-o ИМЯ_ФАЙЛА` указывает имя выходного файла, который нужно создать. По умолчанию используется имя `a.out`. Обратите внимание, что файл `Hello` является обычным выполняемым файлом!

Затем, чтобы программу отработала, нужно запустить выполняемый файл: `./ИМЯ_ФАЙЛА`.

## Стадии сборки программы на Си или C++

При выполнении команды `c++ -o program.jpg hello.cpp` выполняется достаточно сложная цепочка действий:

 1. Выполняется *препроцессинг* текстового файла `hello.cpp`. На этом этапе обрабатываются *директивы препроцессора* (которые начинаются с символа `#`), и получается новый текст программы. Если запустить компилятор с опцией `-E`, то будет выполнен только этот шаг, и на стандартный поток вывода будет выведен преобразованный текст программы.

 2. Выполняется *трансляция* одного или нескольких текстов на Си или C++ в объектные модули, содержащие машинный код. Если указать опцию `-c`, то на этом сборка программы будет приостановлена, и будут созданы объектные файлы с суффиксом `.o`. Объектные файлы содержат *бинарный* исполняемый код, которому в точности соотвествует некоторый текст на языке ассемблера. Этот текст можно получить с помощью опции `-S`, - в этом случае, вместо объектных файлов будут созданы текстовые файлы с суффиксом `.s`. Этот этап также разделяют на два этапа: компиляция, когда код на С++ переводится в ассемблерный,  и ассемблирование, когда ассемблерный в машинный.

 3. Компоновка одного или нескольких объектных файлов в исполняемый файл, и связываение его со стандартной библиотекой Си/С++ (ну и другими библиотеками, если требуется). Для выполнения компоновки компилятор вызывает стороннюю программу `ld`.

 Парочка статей про компиляцию и сборку: [раз](https://habr.com/ru/post/478124/), [два](https://github.com/yuri-pechatnov/caos/tree/master/caos_2020-2021/sem02-instruments-compilation#compile)

 # Переменные/Циклы/Условные конструкции

## Переменные
 Какие есть области действия переменных: автоматическая, глобальная, динамическая, потоковая.

 Какое отличие области действия и области видимости?

Область действия идентификатора — это часть программы, в которой его можно использовать для доступа к связанной с ним области памяти.
Областью видимости идентификатора называется часть программы, из которой допустим обычный доступ к связанной с идентификатором областью памяти.

```
int a = 0;

int main() {
  int a = 2;
  {
    int b = 3;
  }
}
```

Где область действия и видимости каждой переменной?

За что отвечает ключевое слово `extern`? *указывает, что эта переменная определена в другом месте.*

 Как можно инициализировать переменную:
 ```
int x = 1;
int y(5);
int z{4};
int a{}; // a == 0
 ```

## Выражения

Категории значения:

Материальная категория значений называется lvalue, не материальная - prvalue.
Так как lvalue значения материальны (соответствуют некоторому расположению в
памяти) они могут быть использованы в качестве левого операнда в операции
присваивания (за некоторыми исключениями, например строковый литерал: "string").

```
int x = 0;
++x; // lvalue 1
x++; // prvalue 1
```

## Циклы

Есть три основных вида циклов, которые вы будете использовать:

```
for ([init]; [condition]; [expression]) <statement>

while (<condition>) <statement>

do <statement> while (<condition>);
```
А также управляющие операторы: `break`, `continue`, `goto`*

*оператор запрещенный на территории нашего курса, выполняющий
функции иностранного агента

## Conditional
### Условная операция:

```
<bool-expr> ? <expr1> : <expr2>
```

Важно, что `<expr1>, <expr2>` должны иметь совместимых возвращаемые значения, потому что результирующий тип разрешается на этапе компиляции.

lvalue возвращается либо при полном совпадении типов, либо отличие на cv-квалификаторы.

### Условный оператор if:
```
if ([init] <condition>) <statement-true> [else <statement-false>]
```
Внимание вопрос: когда лучше использовать if, а когда тернарный оператор?

Примеры:

```
bool is_empty = variable == null ? 1 : 0; // сокращает сильно код
std::ostream& sout = condition ? std::cout : fout; 
// Здесь переменная sout инициализируется в момент объявления результатом работы тернарной операции
// и она не может быть просто присвоена в ветках if-else из-за особенностей объекта std::ostream. 
```


#### Важно: ставим фигурные скобки!


### Оператор switch:
https://docs.yandex.ru/docs/view?url=ya-disk-public%3A%2F%2FjjmCa5bP3BIA6WYDVc4Osk2mqQoUGaEz5lZgwh1AtVx5j8aMq8F3bfwCGrlzxFkEq%2FJ6bpmRyOJonT3VoXnDag%3D%3D%3A%2F02-Variables%26Expressions%26Statements%2FConditional.pdf&name=Conditional.pdf&nosw=1

# Задачи
При решении задач всегда будут ошибки, чтобы легче понять, что пошло не так придумали разные способы отладки программ.
Мы рассмотрим какие инструменты есть в Vscode для этого на примере задач из контеста.

A. Четное число
```
#include <iostream>

int main() {
  int value;
  std::cin >> value;
  value % 2 ? std::cout << "NO\n" : std::cout << "YES\n";
  return 0;
}
```

G. Минимальный делитель
 ```
#include <iostream>

int main() {
  int value;
  std::cin >> value;
  int delimiter = 2;
  while (value % delimiter > 0) {
    ++delimiter;
  };
  std::cout << delimiter;
  return 0;
}
```


[ура, второй контест](https://contest.yandex.ru/contest/40251/enter/)

Ссылочки с подробной информацией про дебаг программ:
- [Отладка в VSCode](https://code.visualstudio.com/docs/cpp/cpp-debug)
- [Отладка при помощи GDB](http://server.179.ru/tasks/gdb/)
